工程区位于藏族聚居区，藏区有着浓厚的藏族文化氛围，藏民是一个全民信教的名族，宗教影响根深蒂固，一些旧的传统观念和风俗习惯影响着人们的思想和行为。进场实施时，存在以下几个问题：

(1)民风、民俗存在差别，独特的藏族文化与外来文化间存在矛盾；

(2)藏区社会发育程度低，文化科学知识贫乏，观念存在差别和矛盾；

(3)藏区经济相对落后，生产力发展缓慢，外来人员进入藏区，或许会给当地经济带来冲击。

工程区是少数名族地区(藏区)，处理与当地居民的关系，是一个十分重要的管理接口。本工程施工可能会影响当地居民生活和经济，如果不处理好与当地居民的关系，这个工程很难顺利实施。

我公司特别关注与周边村、居民等各方面关系。我们充分认识到，一旦中标，我公司将处在总体协调的位置上，要做到在业主、监理的统一领导与协调下，互相理解，互相支持。为了一个共同的目的，使整个工程有节奏的，没有任何干扰的、均衡的、连续的施工，保证质量目标及工期目标的全面实现！我们有能力、有信心、也有成熟的经验可借鉴，把这一工作做好。

拟采取的措施有：

(1) 成立一个专门协调与当地居民之间关系的领导小组，解决施工过程出现各种矛盾和纠纷。

(2) 建立了纵横联动、层层衔接配合的调解协作机制，创建一系列排查化解矛盾纠纷的长效机制，有力地推进矛盾纠纷排查化解和调解工作的制度化、规范化、经常化建设。

(3) 建立矛盾纠纷排查机制，按照“抓早、抓小、抓苗头”的要求，建立矛盾纠纷定期排查工作制度，每年至少开展两次以上矛盾纠纷集中排查活动，还利用春节、国庆节和当地传统民族节庆活动等，组织开展区域性、季节性矛盾纠纷排查调处活动，及时了解掌握苗头性矛盾纠纷，做到了“早发现、早调处、早解决”，把大量矛盾纠纷消灭在基层、消灭在萌芽状态。

(4) 尊重当地民风、民俗，特别要搞好与当地政府之间的关系，避免阻工事件的发生。

(5) 严格职工纪律。在工程施工中，采取综合防粉尘、防噪声、防废气治理措施，防止扰民事件发生。

(6) 采取各种措施，确保场内道路的畅通。

(7) 对于爆破等施工作业可能会对当地居民的生活造成影响，通过采取有效措施，使影响降至最低。

(8) 加强炸药管理。

①加强对爆破材料使用的监管。爆破材料的提货、装车、至现场使用，以及每次爆破后的剩余爆破材料的返库等进行全面监管和清点登记，严格防止爆破材料丢失。

②火工材料使用严格实行“五双”、“三员”制度。既：“双人保管”、“双把锁”、“双本帐”、“双人发货”、“双人领用”和爆破员、安全员、保管员等经过公安部门培训，考试合格、持证上岗、相对固定。

③火工品的领用由现场工程技术人员按承包人技术部门负责人和监理人审批后的爆破设计，填写《爆破器材领用单》；《爆破器材领用单》经施工队队长签字，安全部门、监理人审批；领料员持经过审批的《爆破器材领用单》与押运员一起到炸药库领用。

④为防止火工品丢失和被盗，作业现场设安全员看管。未使用完的火工品，由材料员、施工技术员清点登记，经安全部门和监理人签字确认，当班及时退库保管。火工材料从领用、运输、使用至退库由专职安全员进行全过程监控。
